Bonjour à tous.
Bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 1er février 2019 !
Loi Alimentation : quelles conséquences pour les consommateurs ?
Mauvaise surprise pour les consommateurs :la loi Alimentation entre en vigueur aujourd’hui.
Selon le journal "Le Parisien" – information confirmée par le ministre de l’Agriculture Didier Guillaume  –,les prix de l'alimentation vont augmenter.
Quelles sont les nouvelles obligations légales ?
Désormais, les distributeurs devront vendre leurs produits au moins 10% plus cher que leur prix d’achat,l’idée de cette loi étant de mieux rémunérer les agriculteurs.Tous les produits ne sont pas concernés,car certains, notamment les aliments bio, sont déjà vendus avec en moyenne 40% de marge.
Il s'agit plutôt des produits très connus et très vendus,comme les yaourts, l’huile ou les céréales, qui subiront une augmentation de 0,5 à 10%.
Djihadistes français : débat autour du rapatriement.
Au nord de la Syrie,l'armée kurde retient dans des camps environ 130 djihadistes français,parmi lesquels des hommes, des femmes et leurs familles.
Le gouvernement réfléchit à leur rapatriement.
Depuis 2014, la France organise uniquement le rapatriement des mineurs,déjà au nombre de 84 depuis cette date.
Depuis l'annonce en décembre dernier du retrait de l'armée américaine,le ministre de l’Intérieur français Christophe Castaner craint une instabilité de la région.
Il estime que si ces Français se retrouvent dans la nature, on risque de perdre leur trace,alors que s’ils sont rapatriés, les adultes seront immédiatement jugés.
La droite et l’extrême droite protestent contre cet éventuel retour,estimant que ces personnes, qui ont choisi de combattre aux côtés de l’État islamique, ont trahi la France.
Bastia : rancune meurtrière.
Mercredi dernier, dans la ville de Bastia en Corse,un homme du nom de Joseph Orsoni a tué une personne et blessé cinq autres.
À l’origine de cette histoire,un différend datant de plusieurs années entre le tireur et l'un de ses voisins,au sujet du chien de Joseph Orsoni.
Mercredi,celui-ci se rend en bas de son immeuble et s’en prend à ce même voisin et sa compagne, les blessant au cutter.
De retour chez lui, il prend deux fusils de chasse et tire sur des habitants de la résidence,tuant une personne et en blessant trois autres, au passage.
À l’arrivée des policiers, Joseph les prend pour cible et blesse l'un d'entre eux.
Retranché dans son appartement pendant quelques heures, il finira par se suicider.
L'homme était déjà connu de la police pour des violences volontaires.
Une enquête est ouverte pour déterminer les causes de ce coup de folie.
Pakistan : acquittement d’Asia Bibi.
En 2010, Asia Bibi avait fait scandale en buvant l’eau d’un puits réservé aux musulmans,alors qu'elle était chrétienne.
Cela lui avait valu une arrestation, suivie d'une condamnation à mort.
Son histoire avait suscité l’indignation à travers le monde.
Elle avait immédiatement fait appelet, après huit ans passés en prison, avait finalement été acquittée en octobre 2018.
Cette décision avait provoqué la colère des extrémistes musulmans, qui avaient manifesté pendant trois jours.
Les autorités pakistanaises avaient finalement cédé en acceptant d’organiser un nouveau procès.
Ce mardi 29 janvier 2019, Asia Bibi a définitivement été acquittée.
Celle-ci devrait bientôt pouvoir quitter le pays, sans doute pour le Canada où ses enfants sont déjà réfugiés.
Nucléaire : Greenpeace donne l’alerte.
Mercredi dernier,Greenpeace a présenté un rapport sur les déchets nucléaires à l’échelle mondiale,et parle d’un risque de saturation.
Une quinzaine de pays se partagent le stock mondial de combustibles usés, à hauteur d'environ 250 000 tonnes.
La majorité reste entreposée dans des piscines de refroidissement.
Alors que ces piscines se remplissent, on ne dispose d'aucune autre solution.
L'industrie nucléaire et les gouvernements privilégient l’enfouissement sous terre.
Cependant, ce type de stockage, sûr et durable à long terme, n'a encore nulle part  été mis en place dans le monde.
Selon Greenpeace, l’enfouissement serait une erreur car on ne pourrait pas revenir en arrière.
Le rapport affirme aussi qu'aucun pays ne dispose d'estimation crédible quant à la totalité des coûts supportéspour gérer les déchets nucléaires pendant des décennies, voire des siècles.
World Federation of the Dead : une instabilité économique inquiétante.
La WFD, alias la Fédération mondiale des sourds, a des problèmes financiers.
En effet, les associations adhérentes sont au nombre de 135,mais 54 d'entre elles ne paient pas leur cotisation,et parfois depuis plusieurs années.
En cause, la crise économique mondiale et la baisse des subventions.
Une association qui n'acquitte pas sa cotisation dans les trois mois suivant son adhésion,peut perdre le droit d'assister à l'assemblée générale, de voter et de rédiger des motions.
Au-delà de trois mois, l'association peut être exclue de la Fédération.
Autre cause des difficultés financières :lors du dernier congrès mondial des sourds en 2015 à Istanbul, la WFD n'a pas reçu sa part de revenus.
Elle se voit donc obligée de réduire son personnelet réfléchit aux moyens d’augmenter ses revenus :soit par des appels aux dons, soit en augmentant les cotisations.
Voile : un tour du monde à l’ancienne.
En 1968, le journal britannique "The Sunday Times" a lancé la compétition Golden Globe Race.
Celle-ci consiste à faire le tour du monde à la voile en solitaire, sans escale et sans assistance.
En 2018, à l'occasion de ses 50 ans, il a été décidé de refaire la course.
Les 18 marins en compétition ont pris le départ le 1er juillet des Sables d’Olonne pour un tour du monde.
Le premier à avoir franchi la ligne d'arrivée est Jean-Luc Van Den Heede,âgé 73 ans !
Son tour du monde a été bouclé en 212 jours, soit environ sept mois.
Son but, dit-il, était de naviguer sans GPS ni téléphone satellitaires, comme autrefois,et de n’utiliser que des cartes en papier, un compas et un sextant.